### TIL
## 2025.01.13

1. Figma 사용법 학습
    a. 보라색으로 잡혀서 움직이지 않는다면 Ctrl + Alt + B
    b. 프레임과 레이아웃은 다르다
2. Jira 사용법 학습
    a. 태스크는 스토리를 클릭하고 +추가 를 눌러 하위 작업을 추가할 수 있다.
3. 프로젝트 상세 기능 기획

## 2025.01.14

1. Figma 사용법 학습
    a. 보라색 테두리는 컴포넌트다.
    b. space between 등 간격을 두는 레이아웃을 사용하고 싶다면 gap 을 Auto로 두자
    c. 영상이 가로거나 세로거나 하기 때문에 정사각형으로 틀을 고정하고 사용하자
    d. 피그마에서 재생 버튼을 눌러 프로토타입을 실행해볼 수 있고 클릭이벤트 연결도 가능
2. 영상 편집을 위한 레이아웃 구상

## 2025.01.15

1. Figma 사용법 학습
    a. 컴포넌트는 재사용 가능하며, 원본을 만들어 보관해 두면 원본에 가해진 수정이 복제본(인스턴스)에도 적용된다.
    b. Galileo Ai를 사용하면 만들어진 레이아웃을 Figma에 바로 적용할 수 있다.
    c. dp 는 디스플레이의 물리적인 해상도에 영향을 받지 않는 크기 단위이다.
    d. shift ctrl O 를 누르면 뼈대만 보여준다.
    e. 만들어진 프레임을 애니메이션을 포함하여 꺼내는 플러그인은 엄청 비싸다.
2. Jira 사용법 학습
    a. 이슈는 분할할 수 있으며 각각 스토리 포인트를 배분할 수 있다.
    b. 하위 작업(태스크)은 스토리 포인트를 따로 배분하진 않지만 담당자는 따로 설정할 수 있다.

## 2025.01.16

1. Figma 사용법 학습
    a. 컴포넌트를 만들 때는 최소한의 단위로 만들고 변경 사항이 더 큰 단위로 적용될수 있도록 고려하여 만들어야 한다.
    b. 컴포넌트 안에는 아무것도 넣을 수 없다. 즉 레이아웃으로 쓰고자 하는 경우 ditach 해야 한다.
    c. 레이아웃을 정하기 전에 기능부터 확실히 정해 놓는 것이 프론트 백 모두에게 좋다
2. Jira 사용법 학습
    a. 스토리는 확실하게! 너무 큰 단위를 잡으면 힘들다
    b. 굳이 시간을 다 채우려 하지 말고 진짜 할 일을 적자. 시간이 비면 다른 걸 채우고 다음 주에 보완하자
    c. 스프린트 시작은 신~중하게

## 2025.01.17

1. Figma 사용법 학습
    a. Variants 를 사용하여 사이드바 및 컴포넌트들의 몇 가지 상태를 설정하는 방법을 배움
    b. 프로토타입 모드에서 하나를 클릭하여 다른 요소에 영향을 줄 수 있는 방법을 배움
    c. 디자인 시스템을 잘 따라야 통일성 있고 보기 좋은 UI 를 구상할 수 있다.
    d. UI 를 기획할 때는 개발할 때 편할 수 있도록 가급적 Auto Rayout 을 활용
    c. flow 는 가장 바닥(최하위)의 frame 에서만 시작점을 만들 수 있다.

## 2025.01.20

1. 계획과 설계는 어렵다
    a. 의사소통의 중요성이 다른 게 아니다. 내가 A를 그리고 있더라도 다른 사람도 그러리란 보장이 없으니 주기적으로 확인하고 다시 이야기해야한다.
    b. 생성형 AI를 잘 써야 한다...

## 2025.01.21

1. Figma 사용법 학습
    a. 인스턴스 - 프레임 - 아이콘 순서로 구성된 경우 인스턴트를 디태치하고 언그룹 하면 깔끔하게 정리된다.
    b. 아이콘 벡터까지 들어가면 두께를 변경할 수 있다.
    c. 디자인이 참 쉽지 않다.
    d. 오토 애니메이트를 이용해 쉽게 그럴싸한 애니메이션 효과를 줄 수 있다.
2. Jira 사용법 관련
    a. 제때 완료로 옮겨 놓지 않으면 번다운 차트가 정말 안예쁘게 그려진다.

## 2025.01.22

1. WebRTC 학습
    a. WebRTC 는 별도의 소프트웨어 없이 음성, 영상 미디어 혹은 텍스트, 파일 같은 데이터를 브라우져끼리 주고 받을 수 있게 만든 기술이다. WebRTC로 구성된 프로그램들은 별도의 플러그인이나 소프트웨어 없이 P2P 화상회의 및 데이터 공유를 할 수 있다.
    b. 이런 기술을 이용하는 방법으로는 simple peer, kurento, openVidu 등 다양한 방법이 있으며 우리는 kurento를 기반하여 개발된 openVidu를 사용한다
2. React 학습
    a. React에서 상태 관리는 redux, Jotai, Zustand 등 다양한 방법을 사용하여 할 수 있다.
    b-1. redux는 전통적인 상태 관리 툴이지만만 러닝 커브가 심하다.
    b-2. Jotai 는 전역 관리 atom 을 생성하고 필요한 곳에서 불러 사용하는 방식이다. 타입스크립트 지향적이며, 사이즈가 작아 가볍게 사용하기에 좋다.
    b-3. Zustand 는 보일러 플레이트 (반복되는 코드)가 적고 Redux 에 비해 쉬워 사용하기 좋다.
    c. 우리는 Jotai 또는 Zustand를 사용하기로 했다.

## 2025.01.23

1. React 학습
    a. 상대경로 ... 은 사용할 수 없다 (왜일까...)
    b. 따라서 ../../등으로 수정이 필요하다.
    c. 초기 폴더 구조 설계가 중요하다
2. Figma 학습
    a. 사용불가 폰트는 한번에 수정할 수 있다.
    b. 웹에서 폰트를 쓰고 싶으면 다운로드 및 설치 후, Figma 에서 제공하는 글꼴 설치 프로그램을 추가 설치해야 쓸 수 있다.


## 2025.02.03

1. http 사용시 Cookie 의 secure설정이 true로 되어있으면 저장되지 않고 사라진다.

## 2025.02.04

1. 브랜치를 잘 파고, 커밋은 자주자주 하자.
2. git fetch만 할 게 아니라, git pull도 잊지 말기
3. sessionStorage의 용량은 최대 5~10MB 정도이며 문자 형태라 큰 파일을 담기에는 적절하지 않으니 필요시 Zustand 나 httpUrl 방식을 사용하자
